---
layout: post
title: "Django自定义模板标签和过滤器"
description: ""
category: Django
tags: [Django, custom tags, custom filters]
---
{% include JB/setup %}

尽管Django模板系统自带了很多内置的标签和过滤器，但是在特殊的情况下，我们还是会觉得不够用，在这个时候，我们就需要用到模板的自定义标签和过滤器了。

##代码布局
自定义标签和过滤器的代码必须在 Django 的 app 目录下。 app 必须要有 `templatetags`目录，这个目录放在 `views.py`, `models.py`同级别的目录中。自定义标签和过滤器的模块文件必须放置在`templatetags`目录下，而且`templatetags`目录必须添加`__init__.py`文件, 这样`templatetags`目录就会被认为是一个 python 包。

举个例子，假如你自定义标签和过滤器的文件为 `pollextras.py`, 你的 app 的目录结构应该类似如下：

~~~
polls/
    models.py
    templatetags/
        __init__.py
        poll_extras.py
    views.py
~~~
这样，在自己的模板中，就可以通过如下语句使用自定义标签或者过滤器。

~~~
{% raw %}
{% load poll_extras.py %}
{% endraw %}
~~~

注意：

1. 包含自定义标签的 app 必须在`INSTALLED_APPS`中（可以在settings.py中设定）。
2. `templatetags`包里面可以有任意多个自定义的模块。
3. `{% raw %}{% load %}{%endraw%}`语句应该 load 的是 python 的模块名，而不是 app 的名字。（例如，上述例子中，load 的是`poll_extras.py`而不是`polls`。）
4. 自定义标签的模块中，必须包含有名字为`register`的`template.Library`实例，这样这个模块下的标签和过滤器才会被注册。所以，一般在自己定义的模块中，需要加上：

~~~
from django import template
register = template.Library()
~~~

如果大家有兴趣的话，可以看一下 Django 默认的标签和过滤器的代码，分别为`django/template/defaulttags.py`和`django/template/defaultfilters.py`，里面有大量的例子。

##创建自定义过滤器
自定义过滤器其实就是 python 的函数，这个函数可以有一个或者两个参数：

1. 变量的值
2. 参数的值（可以有缺省值，可以没有这个参数）

例如，`{% raw %} {{ var|foo:"bar" }} {%endraw %}`， 变量`var`和参数`bar`传递给过滤器`foo`。

####过滤器例子

~~~
def cut(value, arg):
    """从字符串中删除所有的arg子串"""
    return value.replace(arg, '')
~~~

然后就可以这样用了, `{% raw %} {{ somevariable|cut:"0" }} {% endraw %}`, 删除字符串somevariable中的所有的‘0’。

也可以定义一些不需要参数的过滤器。

~~~
def lower(value): # 只有一个参数
    """将字符串转化成小写"""
    return value.lower()
~~~

###注册自定义过滤器
当我们定义好过滤器之后，我们需要使用`Library`实例来注册它，从而使得Django模板语言能够使用自定义的过滤器。

~~~
register.filter('cut', cut)
register.filter('lower', lower)
~~~
`Library.fiter()`函数需要有两个参数：

1. 过滤器的名字 -（字符串）
2. 过滤器的函数 -（python 的函数）

或者也可以将`register.filter()`当成一个 decorator(装饰器)：

~~~
@register.filter(name='cut')
def cut(value, arg):
    return value.replace(arg, '')

@register.filter
def lower(value):
    return value.lower()
~~~

如果我们没有传递name参数给`register.filter`函数，就像第二个例子这样，django 会将过滤器的函数名当做是过滤器的名字。（其实我们一般也是这么做的，方便我们自己记。）

其实，`register.filter()`还可以接受三个关键字作为参数，`is_safe`, `needs_autoescape`, `expects_localtime`。（未完待续，工作量好大）



##创建自定义标签

标签是比过滤器要复杂的，因为标签几乎可以做任何事情。

##参考链接
django document, https://docs.djangoproject.com/en/1.6/howto/custom-template-tags/


**请大家尊重我的劳动成果，转载请注明出处。谢谢！**
